[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
(의사) 지금 여사님의 상태는
최악이라고 생각하시면 됩니다
간뿐만이 아니라
벌써 다른 데로 전이가 많이 됐어요
[슬픈 음악]
[휴대전화 진동음]
썩을
평생 아무 것도 하나
되는 거 없는 개놈의 팔자
후
[희자 흥얼거리는 소리]
[통화 연결음]
(충남) 언니
정아 언니
뭐 해, 여기서
(정아) 염병, 신발이 또 짝짝이네
(충남) 하도 경황이 없었지, 나도 몰랐네
들어가자, 민호한테
성재 씨가 얘기하겠지, 뭐
희자가 전화를 안 받네
(정아) 나, 희자네 가 있을까 보다
(충남) 언니, 낮에 성당 가는 날은
밤에 집에 와
사서, 걱정 사서 하지 말고 같이 가자
아이, 진짜
욕 나온다, 쌍
안 필게요, 안 피우면 되잖아요
아, 씨
길에서도 못 피고 그럼 어디서 펴
[민호 울음 참는 소리]
(만호) 안녕하세요, 잘 지내셨어요?
(충남) 아니야
너나 나나 안녕치 못한 거 다 알아
인사할 거 없어, 앉아
정아 씨는
(충남) 희자 언니 전화 안 받는다고
희자 언니네 집
우리도 가야겠네
(민호) 그럼 저는 제 차 몰고 집으로
(성재) 아니야, 자네 차는 일단
여기에 놔두고 내 차 타
정신없을 때 운전하는 거 아니야
가 옷 갈아입고 와
[성재 헛기침 소리]
(민호) 아니요, 저는
(충남) 민호야, 잠깐만 앉아
엄마가 멀쩡했어요
그래서 언제부턴가 CCTV를 안 보고
(민호) 그래서
내가 봤어야 하는데
[민호 훌쩍이는 소리]
하늘이도 임신해서
그만
눈물 닦아
(충남) 지금은 누구보다
네가 정신을 차려야 돼
옷 갈아입고
네
(버스 기사) 종점입니다
여기 어디예요?
(버스 기사) 종점이죠
(난희) 아, 그러니까 종점
여기가 어디냐고요
염병, 사람 말귀를 못 알아들어
[휴대전화 진동음]
[통화 연결음]
(영원) 아으, 얘 왜 이렇게
내 전화를 안 받아
검사 결과 어떤가 궁금한데
(배우) 어우, 선생님, 고생하셨습니다
- (영원) 그래, 수고 많았어
- (배우) 네
(영원) 너, 오늘 연기 좋았어
(배우) 아, 감사합니다, 조심히 들어가세요
(영원) 응
(매니저) 난 쟤 별로던데
내 연긴?
아, 좋았죠
지랄이야, 아주, 네가 감독이냐?
아, 젊은 얘가 저 정도면 됐지
(영원) 아니, 쟤가 얼굴도 예쁘고
나이도 어린데 연기까지 잘하면
나는 뭐 먹고 사냐?
아이고, 연기는 늙은 내가 하고
젊은 애는 저 정도면 됐어
넌 아무튼 뭐든지
좀 그렇게 부정적으로 보는 거, 그게 나빠
[휴대전화 벨소리]
어, 대철 씨
(대철) 어, 어디야?
(영원) 응, 지금 가려고
아니, 근데 웬 재촉?
30년 넘게도 안 보고 살았는데
뭔 이제 와가지고선 일이십 분 좀 늦는다고
뭐, 어떻게 돼?
아참, 밥은 먹고 출발한 거지?
[전화 오는 소리]
어, 전화 왔다
그럼 가서 봐요
네
어, 닥터 조, 너무 고마워
바쁜 시간 쪼개서 내 친구 진료를
[긴장되는 음악]
뭐?
(매니저) 선생님, 출발할게요
야, 야, 야, 멈춰
말해요
(영원) 나도 정말 보고 싶었는데
사정이 그런데 어쩔 수 없지 뭐
(영원) 내가 예전처럼 환하게 한번
웃으며 보내드리고 싶었는데
우리 둘 인연이 여기까지인가 보네
그렇지?
그래도 부디
몸 조심하시고
부인하고 행복하시고
그리고
(대철) 그래도 너 봐서 좋았고
어, 몸 잘 챙기고
나중에라도 길에서 알아볼 수 있게
몸매, 얼굴 관리 잘 하시고, 오케이?
응, 나 그럼 친구한테 갈게
안녕
[영원 울음]
[영원 훌쩍이는 소리]
[통화 연결음]
(난희) 왜 자꾸 전화질이야, 계집애야
너 어디야?
대답해, 계집애야, 너 어디야!
(대철) 이게 마지막이겠지?
나 이혼했다고 말해줄걸
동생아
나중에
이 형이 가면 네가 말해줄래?
형 이혼하고
영원이만
(석균) 아니, 열쇠를
(수영) 아
아니, 넌 눈 하나 뒤통수에 붙이고 다니니?
사람을 보고 다녀야지!
아, 진짜
근데 아버지 어디가요
(수영) 저녁 드셔야지
내가 올갱이국 해왔어
바쁜 사람 보고 국 해오라며
어디 가요
아흐, 진짜, 하여튼
(석균) 희자, 얘가 우리 집 올 때
어디로 오는지 내가 어떻게 알아
[휴대전화 벨소리]
아, 깜짝이야
(성재) 형님, 오고 계슈?
어, 가긴 가는데
희자가 우리 집 왔다가 지 집 돌아갈 때
어느 방향으로 가는지 내가 어떻게 아냐
(성재) 비산, 그쪽으로 오시면 돼요
정아 씨가 희자가 그리로 다닌대
알았다
야, 근데 성재야
희자 얘, 진짜 치매는 맞냐?
아니, 내 보기에
희자 얘가 원래가 좀 이상하잖아
너나 정상으로 보지
누가 봐도 맹하고
평생 뭐가 좀 부족한 애처럼
[통화 종료음]
(석균) 아으, 언제 끊어진 거야?
[석균 한숨 소리]
어, 어?
[자동차 경적음]
아이
[전화 대기음]
[정아 한숨 소리]
(성재) 예, 예, 예, 예, 알겠습니다
제가 그리로 가겠습니다
예, 예, 예
[통화 연결음]
어, 오 사장
아, 그 일전에 알아보라는 거
어?
아, 그래?
그, 부탁 좀 합시다
아, 그래요, 그래요, 알았어요, 예
(충남) 영원이랑 난희랑 완이도
다 전화 안 받고
난희네 가게 전화해 봤더니
희자 언니 거기 안 왔었다는데, 종업원이
성당엔 와서
사무실에 묵주만 놓고 간 게
한 서너 시간 전인데
(성재) CCTV는 담당 기술자가 없어서
확인 못했어
근데 경찰서 하고 파출소에는
신고가 아직 들어온 게 없대
그러면 실종 신고해야지
(성재) 실종 신고는
조건이 안 맞아서 안 되고
치매 실종 신고는 내가 했어
그러면 이제 어떡해?
다들 집에 있어, 어?
(성재) 내가 성당에 좀 가보고 올게
내가 답답해서 아주 못 있겠다
(충남) 너, 앉아 있어
저 아저씨가 여기, 저기 다 손 써놨어
[문 열리는 소리]
여기 앉아서 그냥 기다리자
[문 닫히는 소리]
시장도 가고 마트도 가봐
(충남) 야, 민호야, 네 엄마 시장 안 가
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(충남) 요양원은 제 2의 고향
가게 될 때 웃으며 간다
치매에 걸리면
민호와 정아, 충남, 영원, 난희
친구들의 충고를 꼭 듣는다
매일 세 번씩 읽어서 마음에 새길 것
희자 언니가 언니랑이라면 모를까
마트나 시장 안 가잖아
배달시키지
얼굴만 마주 보고 있으면 뭘 해
아흐, 속만 터지지
그 말도 맞아
(정아) 아흐, 희자는 머릿속이
이 지경인 거 같아
속이 상한다, 내가
(충남) 말하지 말고 그냥 손만 놀려
[애잔한 음악]
[휴대전화 진동음]
[민호 헛기침 소리]
어, 하늘아
아직 근데 괜찮아
이모들 하고 엄마 남자친구 있잖아
변호사 아저씨
(민호) 어, 지금 여기저기
발 빠르게 움직이고 계셔
그럼, 난 괜찮지
하늘아, 너 애기 조심해야 돼
놀라면 안 돼
(하늘) 안 놀래
(민호) 그래, 그게 지금 네가
엄마 생각하는 거야, 알지?
알어
(민호) 그래, 하늘이 착하다
장모님 놀라시니까 말하지 말고
울지 말고
그럼, 난 정신 잘 차리고 있어
응
지금 엄마 가는 시장 가는 중
(신부) 마리아님 다시 성당 오시면
바로 연락드리겠습니다
성당에도 없어?
형님, 저 난희 가게에서
희자네 집에 오는 길로 한번 좀 가봅시다
거기 간다고 뭐가 달라
근데 이렇게 해서 희자 찾겠냐?
어, 김 경관
(성재) 아니, 저 딴 게 아니고 그게 말이야
저, 자네 지금 그, 아직도
도로상황실에 있나?
(난희) 여기 술 한 병 더 줘요
(직원) 아, 예, 여기 소주 한 병
[슬픈 음악]
내가 널 다시 안 만났어야 돼
네가 나한테 암 옮겼잖아, 나쁜 년
(난희) 젊어서는 이런 근사한 술집에서
기분 좋게 마시고 싶었는데
황 됐네, 엿 된 건가? 허
여기 술 안 줘요?
닥터 조, 전화 왔는데
수술 날짜 2주 정도 앞당길 수 있대
일주일 후에 수술 하재
왜, 수술 잡아 놓고
그 사이에 누가 죽었대냐?
(난희) 너 암이잖아
(영원) 너나 마시지 마
수술 안하면 두서너 달
수술해도 완치율이 20%도 안 된대
자칫하면 배 가르다 끝나겠어
[난희 웃음]
(영원) 가자
가
여기요
(직원) 많이 드셨어요?
(난희) 걔 배우예요, 내 친구
알죠?
[난희 웃음]
야, 싸인 하나 해드려, 계집애야
비싸게 굴지 말고
(직원) 저기, 싸인 좀
- (영원) 성함이요
- (직원) 아, 유재상입니다
(난희) 야, 매니저 보내고
어디가 술 한 잔 더 하자
(영원) 아휴
앉았다 그냥 가
나 운전 못해
(난희) 기껏 한 잔 마셔놓고
죽을 거 무섭냐?
살라고 애쓴다고 생각해
그거나, 그거나
완이한테 내가 말할까?
네가 말할래?
알아서 하셔
네가 말하든 내가 말하든
도긴개긴이지
(영원) 내가 할게 그럼
(난희) 손은 아직 곱네
(영원) 에이, 손만 곱냐?
몸은 더 죽여
(난희) 고와봤자지, 이년아
만져줄 놈도 없는데
너나 나나 엿 같은 인생이야
에이, 참
진짜 기다 엿 됐다, 내 인생
지고지순, 현모양처
효녀 딸, 강한 엄마 흉내 내다
아흐, 엿 같다, 진짜
이럴 줄 알았음
(영원) 아무 놈한테나 확 다 퍼주고 말 걸
싹 다 줄 서라고 그럴까?
확 다 퍼준다고?
[영원 웃음]
(난희) 아이고, 요 조동아리, 진짜
[부드러운 음악]
(영원) 야, 근데 준대도 야, 받겠다고
줄 서는 놈이 없네
[영원 웃음]
(난희) 설마
야, 됐어, 인마
너 처음 수술 받았을 때, 아니
처음 암이라 그랬을 때 어땠냐?
(영원) 그지 같았지
두 번째는 개 같았겠네?
세 번째는 엿 같았고
욕도 어지간히 해, 이년아
(영원) 너나 욕하지 마
[영원 욕하는 소리]
[난희 웃음]
[난희 울음]
[통화 연결음]
어, 완아
너 어디야?
거긴 왜 내려다 봐?
(충남) 오죽 답답하면 내려다보겠냐?
(석균) 뛰어내리진 않았어
희자 얘, 그 정신은 있어
치매, 확 오지 않아
검진검진 오지
우리 어머니도 치매였었잖아
너 알지?
너희 어머니도 치매였었지 않냐?
(충남) 우리 엄만 길에서 죽었어
(석균) 그땐 약이 없었잖아
평생 처음 오빠처럼 말하네
싸가지 없는 소리 그만 하고
(충남) 좋은 남편 십계명 잘 외우고 있어?
첫 번째가 뭐야?
(석균) 남편은
밖에서 불쾌했던 감정이나 얼굴로
집안 식구를 대하지 말라
(충남) 잘하고 있네
정아 언니한테 잘해
희자 언니 봐봐
우리 조만간 다 가게 생겼어
차 타, 다른 다리 가보자
(성재) 아유, 얼른 먹어, 어?
(민호) 괜찮습니다
(성재) 아, 구웠는데 안 먹으면 되냐?
형들한텐 얘기 했냐?
뭐, 대충
걱정할까 봐
큰 형수가 갑상선 암이라
다시 전화한다고 했어요
그래, 너 마셔
괜찮습니다, 아저씨 드세요
아니, 나는
운전해야 되잖아
(민호) 네
야, 네 엄마
별 일 없어
내가 아주 장담한다
(성재) 원래 무슨 일이든 크게 벌어지면
꼭 연락이 오게 돼 있어
내가 살아보니까 그래
무슨 큰 일이 없으니까
연락이 안 오는 거야
그리고 내가 네 엄마를
무지하게 좋아한대도
뭐 먹을 땐 먹는 거야
아니, 무슨 힘이 있어야
네 엄마를 지켜도 지킬 거 아니냐
허허허, 참
근데 너, 내가 네 엄마 좋아하는 게
그렇게 싫냐?
아니, 뭐, 싫어도 할 수 없는 거지, 뭐
내가 네 엄마를
무지하게 좋아하니까
근데
우리
그냥 친구야
베스트 프렌드, 응?
네
허, 참
네네 하지 말고 얼른 먹어
남자가 인마, 좀 대찬 데가 있어야지
그거 먹고 힘 좀 내 어?
[휴대전화 진동음]
(성재) 여보세요
응, 응, 응, 응, 응
어, 알았어
아, 나, 나, 나는 저 경, 경찰서
여 부근에 대기하고 있었지
그래, 내가 알았어
내가 곧 갈게, 응
야, 그거 그만 먹고
빨리 일어나 가자
- 네 엄마 찾았대
- (민호) 네?
[차분한 음악]
(성재) 여, 여기 계산 빨리 좀 해줘요
이거 싸 놓으면 나중에 또 올게
(경찰1) 아, 변호사님 오셨어요?
(성재) 내 친구를 발견했다고?
(경찰1) 네, 여기 보세요
제가 보내주신 인상착의 보고
캡쳐 해놓은 건데
우리 엄마예요
아니, 한강대교 쪽 아니야, 응?
(성재) 근데 등에 뭘 업고 있는 것 같은데?
아, 그만
오늘 너무 찐했다
(연하) 소설은 진행 잘 돼가?
70%?
초고긴 하지만
근데 왜 전화야, 부지런히 일해야지
이럼 나한테 올 시간이 자꾸 늦어지잖아
너, 무슨 악덕 애인 같아
애인 팔아먹는
(완) 나도 좀 쉬면서 하자
내가 무슨 글 쓰는 기계도 아니고
(연하) 상 줄게
먹어
죽을래, 너?
그럼 너 대신 내가
[연하 웃음]
[완 탄식 소리]
(연하) 진짜 상 줄게
[밝은 음악]
하
[연하 힘주는 신음]
뭐야?
(연하) 아직은 팔에 힘이 90%
다리엔 힘이 안 가
그래도 시도해 보는 게 중요한 거니까
어, 늘 넘어지는 게 겁나
이렇게 안 해봤는데
최근에 해보고 있어
널 위해
[완 울컥한 탄성]
[연하 힘겨운 신음]
일해
(완) 이날 갈 수 있어
기다리고 있지
나 너무 힘들어, 전화 끊어
(연하) 끊어
[노크 소리]
(완) 어, 이모
이모, 웬일이세요
흐, 이모, 웬일이야
[완 웃음]
엄마가 만난 의사
내가 지금 좀 만날 수 있나?
[통화 연결음]
어, 닥터 조, 아, 저, 미안한데
(영원) 지금 나 좀 만날 수 있을까?
어, 시간 돼?
어, 그럼 내가 어디로 가면 좋을까?
(의사) 물론 어머니도 다 알고 계세요
본인 일인데 누구보다 먼저
아셔야 하지 않겠어요
아까 선생님이 말씀하셨는데
이런 경우 수술 안하는 환자들이
6, 70%가 넘는다고
완치율도 20%밖에 안 된다고...
(의사) 난 1%의 가능성이 있어도
수술을 해야 된다는 쪽이에요
20%의 가능성도 가능성이니까
[애잔한 음악]
그 말 듣고 싶었습니다, 가능성
고맙습니다, 선생님
(완) 이모, 나 갈게
(영원) 완아, 할머니한테
이모가 말할게
[휴대전화 진동음]
어, 충남 이모
(충남) 너 왜 이렇게 전화를 안 받아
너 늙은이들 귀찮아하는 건 아는데
네 엄마가 전화를 안 받아서 너한테 했어
완아
희자 이모가 치매랜다
근데 이모가 없어졌어
그래서 네 엄마한테
이모
나 그 얘기 우리 엄마한테 못 전해요
그러니까 이모도
우리 엄마한테 전화하지 마요
우리 엄마 암이에요
[애잔한 음악]
(석균) 왜?
완이가 뭐라는데?
(충남) 나, 말 시키지 마
머리가 띵해
뭐야
(난희) 아, 제주상회 아저씨
[문 열리는 소리]
밤 늦었는데 죄송한데
내가 당분간 아무래도
가게에 못 나갈 것 같아서
우리 가게 양파 말이야
아저씨가 책임지고 손질해가지고 그거
(완) 어, 팔달아
엄마가 급하게 수술을 받게 돼서
네가 당분간 책임지고
가게 좀 봐야겠다
알아, 바쁜 거
사람 써
그리고 경북 아줌마랑 경북 아저씨한테도
오늘 안으로 전화해서
엄마 병원 들어간다고
(난희) 야, 팔달아, 사람 쓰지 말고
제주상회에서 손질해 놓은 물건 갖다 써
내가 무슨 병인지 네가 알면 뭐 해
넌 그냥 내 말만 들으면 돼
돈 땜에 사람 쓰지 말래냐?
돈이 문제면 내가 비싼 물건 사다 쓰래?
너보고 양파 다듬으라고 그러지
사람 함부로 써서
뜨거운 거 옮기다 일 나면
그땐 어쩔 거야
네가 책임질 거야?
전에도 한번 사람 잘못 써서
일 난거 모르냐, 너?
내 말대로 해
[완 한숨 소리]
점검이 다음 주인 건 나도 알지
근데 내가 사정이 생겼으니까
내일 와서 점검 좀 해 줘
냉동고에 자꾸 성에가 끼고
냉장고 물건이 언다고
물건 얼면 장사 어떻게 하냐
내일 오는 거지?
진짜?
진작에 그럴 거지, 그래 자요
전화 그만해
지금
열통도 넘게 통화하는 거 알아?
(난희) 전화 내가 안 하면
가게는 네가 할 거야?
팔달이, 상숙이
걔네들이 뭘 아냐
서빙이나 할 줄 알지
(난희) 사장은 뭐, 거저먹는지 알아?
[통화 연결음]
상숙이 얘는 왜 전화를 안 받아
(완) 자겠지, 지금 새벽 한 시야
(난희) 젠장, 시간은 왜 이렇게
잘 가는 거야
[난희 한숨 소리]
후
[물 소리]
애미 옷 가져와
가지러 가요
(난희) 달라기 전에 줘야지
딱 보면 모르냐, 애미가 뭐가 필요한지?
생전 애미 하는 일에 관심이 없지
관심이 없어
마음에 안 들어, 마음에 안 들어
진짜로 마음에 드는 게 없어
이제 나 죽으면 어쩔 거야, 다들
무덤 가서 엄마 내가 살아생전에 잘 할 걸
잘못 했어요 하고 울기만들 해봐, 그냥
나이나 적어?
남들은 그 나이에 애를 둘, 셋 낳아서
그 건사 다 하고, 부모 봉양하고
남편 수발들고, 옷 안 가져 오냐?
[난희 발소리]
무슨 옷을 하루 온종일 찾아?
이거 주면 되잖아
이거, 이거, 이거, 이거, 이거
아이고, 진짜 마음에 안 들어, 정말
아휴
[문 닫히는 소리]
엄마
(난희) 통장 비밀번호 적어 놓은 거는
남들 보면 안되니까
네가 가져가서 너만 아는 데 둬
보험 담당자들은
전화번호 적어 놓을 테니까
뭔 일 나면 알뜰하게 챙겨
나중에 못 찾아 먹어서
보험사들만 배부르게 하지 말고
- (완) 엄마
- (난희) 혹시나 싶어서 그래
혹시나가 역시나 안 되면 좋고
일주일 전에 작은 병원 갔을 때
이미 알았었다며
우리 하루걸러 통화했는데
왜 나한테 말 안 했어?
말하면 뭐가 달라지냐?
그럼 말 안하고
어떡하려고 그랬는데, 혼자서?
내가 언제는 뭐, 혼자 아니고
둘이고 셋인 적 있었냐?
(난희) 아, 왜 소리 안 질러?
내가 암 걸렸다니까
갑자기 왜 착한 척 하고 그러냐고
늘 애미 소리 지르면
같이 소리 지르던 계집애가
내가 너한테 말하면
할머니한테 말하면 뭐가 달라지는데?
둘 다 평생 내 짐인데!
대신 아파주길 할 거야
대신 수술대에 드러누워주기를 할 거야
뭐 할 거야?
다들 평생 내 짐이지, 평생!
딸년이라고 있어도
엄마, 아버지, 형제가 있어도
다 내 차지고 내 짐이지
내가 내일 모레 죽는다 그래도
어디 가서 의지할 때가 없어
수술 날짜 받아놓고 이 지경이 됐어도
나 죽으면 너 어떻게 살까
엄마, 아버지, 네 삼촌은?
그 걱정으로 머리가 한 짐이야, 내가
(완) 누가 엄마 혼자 짊어지래?
뭐, 년아?
누가 엄마 짐이야?
내가 왜 엄마 짐이야?
난 나대로 잘 살았어, 여적
내일 모레 40인 딸년을
엄마 마음대로 그렇게
쓸모없는 짐짝 만들면 좋냐?
누가 짊어지래
누가 짊어지래?
내가 안 짊어지면
네 할머니, 할아버지, 네 삼촌
너 애저녁에 다 죽였어, 이년아
착각하지 마
할머니, 할아버지, 삼촌은
살 운명이어서 산거야
엄마 때문이 아니라
(완) 만약 죽을 운명이었으면 엄마가
죽지 말라고 고사를 지내도 벌써 다 죽었어
[슬픈 음악]
꼭 이렇게까지 해야겠냐?
끝까지, 끝까지 이렇게 딸년을
비참하고 쓸모없는 짐짝 만들어서
엄마 속 시원해?
(난희) 완아
엄마가 안 그러려고 하는데
[난희 흐느끼는 소리]
[완 울음 참는 소리]
(완) 그래, 수술하고 항암 받고
그럼 돼
선생님도 세계 1위
의사 선생님도 세계 1인자래
약도 좋대
[난희 차오른 숨소리]
엄마가 너무 무섭고 억울하고
너무 살고 싶고 그래
[난희 울음]
엄마 무서워
[난희 오열하는 소리]
(완) 그 밤, 산 같은 엄마가
끝까지 엄마답게
바다 같은 엄마가
끝까지 투사처럼 버텨내지 못하고
[난희 울음]
참으로 미덥지 않은 자식 앞에서
아이처럼 무너져 내렸다
(영원) 엄마
엄마
에베베베, 아, 이러다 울겠네
왜 그래, 진짜
나랑 그냥 밤새 말도 안 하고
눈 떠서도 말 안 하고
난희 큰 수술 아니라니까 진짜로
미친년, 배 가르면 큰 수술이지
난희 많이 아파
나도 알아
안 그러면 배 가를 년이 아니지
(영원) 엄마
엄마한테 말했어?
안 했어
(인봉) 아흐, 씨
아, 야, 엄마 안다
(영원) 엄마 놀래 정신 놓으면
어떡하려고 그래?
(인봉) 엄마
엄마
하
(영원) 아이고, 우리 아버지 필체
정말 좋으네, 아이고
[영원, 난희 부 웃음]
[문자 진동음]
(충남) 난희 소식 들었다
너 어떡하니
희자 언니 치매란다
우리 이제 어떡하니
[영원 울먹이는 소리]
(충남) 죽 먹어
언니, 누룽지 먹어
됐어
(충남) 이제 시작인데 늙은이들이
쌀 한 톨 입에 안 대고
뭐, 인생 포기했어?
이러다 한 군데 쭉 드러누워서
떼로 죽을 거야?
약해지지 마, 뒤처리 나 혼자 못해
난희도
간장이라도 찍어먹어
너도 먹어
(충남) 응
[슬픈 음악]
(희자) 난요
죽는 게 하나도 안 무섭다
큰애, 남편, 그리운 사람들
다 만나는 거니까
(경찰1) 이게 친구 분께서
서울 인근 마지막 CCTV에 찍힌 모습인데
이 강일IC 넘어서 미사리 방향입니다
대체 어딜 가시는 건지
일단 저희가 경비 지역에
협조를 구해보겠지만
확인하는 데까진
시간이 많이 걸릴 것 같습니다
[문 열리는 소리]
민호야
(충남) 바람 쐬게 냅둬
(성재) 너는 살면서
언제가 제일 즐거웠냐?
첫 아들 낳았을 때
(성재) 그럼 언제가 제일 슬펐어?
첫 아들 죽었을 때
(희자) 그냥 열감기였는데
남편 고향 근처 살 때였는데
남편은 출장 중이어서
내가 혼자 애를 업고 병원에 갔는데
(성재) 근데 등에 뭘 업고 있는 것 같은데?
(희자) 내가 혼자 애를 업고 병원에 갔는데
이미 갔다더라고
죽은 애를 업고 내가
고향에 긴 나뭇길을 걷고
또 걷고, 또 걷고
(성재) 걷고, 또 걷고
나뭇길을 걷고, 또 걷고
희자 남편 고향이?
정아 씨, 희자 남편 고향이?
이북인데, 함경도던가?
경기도 양리면 양오리 51번지
(석균) 이북은
희자 남편 부모님 고향이고
내 첫 번째 직장 공장이 거기 있었잖아
내 공장은 양리면 지양산 옆에 있었고
거기서 희자가 한 23년
신접 살림을 했었잖아
그때 순영이 넌 우리 부모님 모시고
서울 올라와서 하꼬방 생활을 하지 않았어
내가 그 공장 기숙사에서 3개월인가
그 생활 했던 거 기억 안나?
내가 희자네 두어 번 갔었다 그러지 않았어
형님, 나섭시다
(성재) 거기 같이 한번 가봅시다
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
내가 이게, 딱 짚이는 게 있어
- (충남) 짚이는 게 뭔데?
- (정아) 짚이는 게 뭔데?
(석균) 내가 기억력이 좀 좋아?
내가 거기라면 아직도 손바닥 보듯 훤해
하도 그 공장에서 개고생을 해서
(정아) 야, 민호야, 너 집에 있어
(충남) 얘, 너 꼼짝 말고 집에 있어
네 엄마 오면 꽉 잡아두고
성재 아저씨가 뭔가 감이 잡히나 봐
내가 전화할게
(민호) 이모, 나도...
(충남) 하늘이 오늘, 내일 한다며
전화 오면 전화 받아야지
정신 차려, 정신 차리자
이모 전화해요
(충남) 어
꼭 전화해
미사리에서 한참 더 가지
야, 너 부일 사거리 알지?
거기서 산양면으로 좌회전 하면은
그럼 내가 산양면으로 좌회전 할 테니까
형님은 우회전 하세요
(성재) 역으로 동네를 들어와요
뭐라고?
오빠, 동네가 아랫길, 윗길로
나눠어져 있으니까
(석균) 뭐라고?
동네가 아랫길
뭐래, 얘가?
(충남) 오빠, 윗길
아유, 우리가 그냥 우회전 하자
아, 그 말을 이제 해
(충남) 나도 늙었는데
힘 빼기 전에 하지, 진짜
(난희) 안 아파
정말?
아프면 밥 먹냐
다행이다
(완) 그럼 혹시 암이 아닌가
(난희) 너도 그래?
나도 그런데
암 아닌 것 같지, 그렇지?
여행 가자
이 마당에 뭔 여행을 가?
그럼 이 마당에 뭐 해, 여행 안 가고
가게 가 장사해?
말을 해도 꼭
장난희 씨 딸, 박완 말투
하, 웃고 만다, 어디로 가?
(완) 발길 닿는 대로
(난희) 그래, 가보자
가게 나가 손님 보고 웃을 자신도 없고
돈 찾을까?
싹 다
그래서 비싼 호텔에서 엄마랑 나랑
싼 데 가자
넌
이 애미를 좋아는 하냐?
남들은 엄마가 아프다면 울기도 하더구만
넌 내가 암에 걸렸는데 슬프지도 않아?
재수 없지?
밥이나 쳐 잡수셔
[완 웃음]
(난희) 아흐, 참
너 뭔 생각해?
엄마가 무슨 생각하나, 그 생각
(난희) 난 네가 무슨 생각하나
그 생각하는데
난생 처음 너랑 나랑 찌찌뽕이다
[완 웃음]
기분 좋은 생각해 봐
찾는 중이야
(완) 남자 만난댔지?
그럼 그 남자 생각해 봐
기분 좋아질지 혹시 알아?
[완 웃음]
(난희) 지랄해, 아주
아무튼 말마다 가관이야
내가 이년아, 지금 목숨이
왔다 갔다 하는데
남자 생각할 정신이 있으면
그게 아픈 거냐? 돌은 거지
미친년, 아이구
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
엄마, 우리 이제부터
엄마, 딸 말고 친구하자
친구는 어떻게 하는 건데?
그냥 마음 편하게
아무 얘기나 다 하는 거지
내가 좋아, 그 남자가 좋아?
(난희) 어라?
잤냐?
(난희) 뭐?
(완) 안 잤구나? 아하하
그럼 나랑은 자고
그 남자랑은 아직 안 잤으니까
내가 더 좋은 걸로 안다
믿어도 되지?
(난희) 너 아주 여기 차 세워
아주 내가 네 주둥아리 그냥
뜯어놓고 갈라니까
차 세워, 계집애야!
(완) 아유, 우리 난희 화나니까 더 예쁘네
(난희) 어, 어? 미쳤어, 미쳤어
운전해, 계집애야, 그러다 뒤져
아이고, 참 딸년이라고 애미한테
'남자랑 잤냐' 가 뭐야
아이고, 이런 것도 딸년이라고
(완) 지금은 딸년 아니고 친구
영원 이모랑 충남 이모랑은
다 이런 얘기하잖아
내가 다 알아
(난희) 에헤이, 고만해
기가 차고 코가 찬다
딸년이 애미한테
'남자랑 잤냐' 가 뭐냐?
아이, 좋다
내숭은
(난희) 치
(석균) 여기 같은데, 이 근방 나뭇길이면
희자가 여기살 때
날 보고 놀러오라 그랬는데
그걸 못 와봤네
지금은 차가 있지, 그땐 차도 없고
나 여기 있을 때
너랑 나랑 3개월은 못 봤어
희자는 그때 2년을 못 봤어
길이 예쁘네
(석균) 그러게, 길이 좋네
나도 이 길은 처음 와
오, 저거 뭐야?
뭐가?
왜?
오빠, 내가 갈게
(충남) 오빤 민호한테 연락해
언니, 어디가
너 왜 여기 있어?
(정아) 희자야
(충남) 언니, 언니
- (정아) 희자야
- (희자) 너 뭐야, 네가 왜 와!
(충남) 언니
(희자) 나쁜 년, 네가 여길 어떻게 와!
네가 감히 여길 어떻게 와
(정아) 나 정아야, 나 정아
- (충남) 언니, 언니
- (정아) 나 정아야, 나 정아!
(희자) 이 물어뜯어 죽일 년!
(충남) 언니, 언니, 언니, 언니
(희자) 이년아!
(충남) 언니, 언니
정신 차려
내가 너한테 전화 했지?
내 아들이 열감기인데 도와달라고
약 먹었는데 안 낫는다고
무섭다고 와 달랬지!
(희자) 너는 왜 맨날 넌
그렇게 사는 게 힘들어
왜 맨날 힘들어서
내가 필요할 때는 없어
[희자 울음]
안 받는데 전화한다고
그 밤에 내가 얼마나 무서웠는데
기껏 전화했더니 나보고
나도 힘든데 징징대지 말라고!
그러고 너 전화 끊었지
난 너밖에 없었는데
[희자 오열하는 소리]
[슬픈 음악]
넌 맨날 왜 이렇게 사는 게 힘들어!
맨날 힘들어, 그래서 내가 맘 놓고
치대지도 못하게
내 아들 살려내, 이년아
이 나쁜 년
넌 친구도 아니야, 이년아
[희자 울음]
(충남) 잘못했어, 우리가 다 나쁜 년이야
미안, 미안해
(희자) 다 싫어
내 아들이
내 등에서 죽었어
내 아들이 내 등에서!
(정아) 그만해, 희자야, 그만해
애미 끌고 와
어디로 묻으러 가나 했는데 아니네
(완) 앉아 있어
서비스가 죽이십니다
이제부터 시작입니다
(완) 가자, 엄마
- (난희) 이리내
- (완) 아니야
안 아파, 나중에 기운 딸리면
들어달라고 할게
[문 닫히는 소리]
(완) 하
(난희) 이제 뭐 해?
여긴 시간도 길 텐데
(완) 얼굴 보고 있지 뭐
(난희) 지랄
야, 너 노래 해봐
어려서는 엄마 앞에서 까불고 잘했잖아
(완) 맨 정신에?
(난희) 짜잔
(완) 아, 미쳤어, 진짜
집에 사 놓은 거, 너 쳐 잡수시라고
(완) 이제 자기가 못 먹으니까
딸내미를 먹이시겠다
(난희) 그래
어이구, 잘 마신다
(완) 아흐, 뭐 부를까?
- (난희) 그거 해봐
- (완) 응?
(난희) 엄마, 여기
(완) 아, 엄마 18번?
아휴
[노래방 반주 소리]
♪ 이름표를 붙여 내 가슴에 ♪
♪ 확실한 사랑의 도장을 찍어 ♪
(난희) ♪ 이 세상 끝까지
나만 사랑한다면 ♪
♪ 확실하게 붙잡아 ♪
♪ 놓치면 깨어지는 유리알 같은 ♪
♪ 사랑은 아픔인 거야 ♪
♪ 정 주고 마음 주고 사랑도 주고 ♪
♪ 이제는 더 이상 남남일 수 없잖아 ♪
♪ 너만 사랑하는 내 가슴에 ♪
♪ 이름표를 붙여 줘 ♪
♪ 이름표를 붙여 내 가슴에 ♪
♪ 확실한 사랑의 도장을 찍어 ♪
♪ 이 세상 끝까지 함께 갈 수 있다면 ♪
♪ 확실하게 붙잡아 ♪
♪ 놓치고 후회하는 어리석음은 ♪
♪ 쓰라린 눈물인 거야 ♪
(충남) 오빠 가만히 있어, 잠깐 가면 안 돼
아휴, 우리 언니 정신이 또렷하네
언니, 내일 또 올게
지금은 멀쩡해, 쪽팔려서 저래
가서 자고 내일 보자고
(정아) 우리 집에 같이 가, 너도 늙었어
이 밤에 집에 갔다가 언제 또 올래
힘들어
그러네
(충남) 오빠, 나 정아 언니네로 갈게
[자동차 시동음]
우리 엄마 아들 보고 웃지도 않네
[희자 한숨 소리]
하늘인?
(민호) 장모님이랑 치킨 먹을 걸?
엄마, 치료 받을 거야
그러니까 너 내일 가
(민호) 나 여기서 살려고
(희자) 싫어, 네가 왜 나랑 살아
결혼했는데 마누라랑 살아야지
전에 의사가 그랬어
망상 장애래, 치매 아니고
엄마 약 먹으면 괜찮아
맞아
그러니까 엄마
약 잘 먹자
알어
[희자 한숨 소리]
약 안 먹으면 치매 걸려
내가 약을 좀 걸러 먹고 그래
그러니까 난 내일 병원 가고
넌 집에 가
우리 지금처럼 따로 살아
엄마
우리 영화 볼까?
(희자) 졸려
(민호) 그래, 자자, 그럼
나도 졸립다
[애잔한 음악]
- (완) 엄마, 엄마, 엄마
- (난희) 아이고
(난희) 이게, 아이고, 왜 이렇게 지랄이야
술 한 병 먹고선 행알행알 하고 있어
[완 뽀뽀하는 소리]
(난희) 아유, 어디서 하던 지랄이야, 이게
(완) 남자한테, 으흐흐
(난희) 야, 가서 오줌이나 싸
(완) 아, 갑자기 안 마려
뽀뽀할래
(난희) 야, 그럼 토를 하던가
술기운 빠져나가게
(완) 왜 갑자기 내가 주정 부릴까 겁나냐?
(난희) 바로 안 서?
[난희, 박완 웃음]
안 취했어
그 대신 이거 술자리는 엄마가 치워줘
나 오줌 누고 올게
(난희) 저게 멀쩡하면서 여적
괜한 지랄이네
뭔 소리야?
(완) 무슨 소리?
아무 소리 안 냈는데?
엄마
나 그 노래 불러주라
시인의 노래
으이그, 오줌 싸면서 신청곡까지
(난희) 내 딸이지만 별나다, 별나
내가 암이야, 이년아
불러줘
[노래방 반주 소리]
[물 소리]
(난희) ♪ 마른나무 가지에서 떨어지는 ♪
♪ 작은 잎새 하나 ♪
♪ 그대가 나무라 해도 ♪
(완) 엄마의 암 소식을
처음으로 영원 이모에게 전해 들으며
나는 그때 분명히 내 이기심을 보았다
암 걸린 엄마 걱정은 나중이고
나는 이제 어떻게 사나
그리고 연하는 어쩌나
(연하) 안 오면
죽는다, 진짜
(완) 난 오직 내 걱정뿐이었다
[음악: 드라마 '디어 마이 프렌즈' OST]
그러니까 장난희 딸
나 박완은
그러니까
우리 세상 모든 자식들은
눈물을 흘릴 자격도 없다
우리 다 너무나 염치없으므로